Crecemos más
educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Preguntas y reflexión. Cada clase es una
misión. Sueños grandes. Vamos por más.
El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Oh.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
tripación y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David tu. El profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
tripación y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
Aprender, crecer, inspirar con pasión.
Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Hola, mis profes. Muy buenas noches.
Bienvenidos a una nueva transmisión. a
un nuevo live, a una nueva clase de esto
que se llama curso de preparación para
el concurso docente de ingreso. y ya lo
podríamos decir, iniciaría en el 2026
según la última entrevista que hicimos,
que usted me imagino que estuvo en esa
transmisión especial
junto a los dos asesores de la Comisión
Nacional del Servicio Civil, asesores
que precisamente están encargados del
proceso de selección, docentes y
directivos docentes.
26. Tendríamos entonces por allí los
acuerdos en el primer semestre y yo no
sé si alcancemos de pronto por allí a
llegar a las inscripciones, pero bueno,
vamos a estar muy pendientes de eso.
Saludo al profe David allí en TikTok que
nos envió
ese
ese corazoncito. Muchas gracias, mi
profe. Muchas gracias. váyame saludando,
por favor, allí desde donde se van
conectando cada uno de ustedes. Voy a
colocar aquí el chat automático para
poderles leerles, para poder leerles en
esta noche antes de iniciar. Tenemos una
clase bien interesante,
bien carnudita. Vamos a estar hablando.
Me puse a investigar, mis profes. me
pusieron a investigar porque no quería
hacer la misma clase de que vimos en el
curso con respecto a la convivencia
escolar, eh con el decreto de
convivencia escolar, sino que quería ir
un poco más allá y estuvimos
investigando unos datos bien
interesantes, datos que quizás de pronto
nos salgan en en una pregunta
porque de acoso escolar sí que van a
salir preguntas, eso siempre se los he
dicho, sí o sí van a salir preguntas. de
acoso escolar. Ya vamos a estar viendo
entonces eh qué es eso del acoso
escolar. Allí voy saludando entonces a
todos los profes que se están conectando
tanto en Facebook, en Instagram, en
TikTok y aquí en YouTube también los
estoy saludando. Ahí están saliendo
todos los mensajes de todas las redes
sociales. Eh, vamos a ver si veo por
aquí uno de Instagram. ¿Algún profe ha
saludado allí en Instagram? Vamos a
revisarlo por aquí a ver si algún profe,
no, ningún profe todavía ha escrito en
Instagram. Los invito a que escriban,
mis profes de Instagram. Saludenme allí.
Ahí acaba de escribir la profe Dime.
Rrafita. El profe Dime. Rrafita que se
ha eh bueno, está como el profe Rafael y
creo que aquí va a salir ahora sí el
mensaje de Instagram. Quiero quiero
colocar aquí el del profe Alex Velasco.
Saludos. Eh, con la ayuda de Dios y mi
conocimiento, esta será la vencida y
lograré mi nombramiento. Esa es la idea,
mis profes. Bueno, desde dónde se están
conectando? Déjenme saludarles
primeramente
eh la profe Sandra desde Montelíbano,
Córdoba. Caterina allí en TikTok nos
saluda Aray. Buenas noches, eh, para la
profe Janette González, Adriana Castillo
desde Montería, desde Sucre en
Instagram, el profe Gómez, eh,
Valparaíso, Antioquia, tenemos a Aguirre
Calderón, Mauri, dice allí, "Amén". Sí,
todos vamos a pasar ese concurso.
Montería Hua, Garzón Huila. Eh, la profe
Paola, buenas noches allí para la profe
Mauri desde Venezuela.
Mojana Ucreña, dice por allí, Cimitarra
Santander. Dios mío, Cimitarra,
ese municipio que me vio crecer. Claro
que sí. desde Ibagué, Beatriz Medellín,
Ubita, e
pré, hay una línea de atención para
presentarme el concurso. Eh, sí tenemos
línea no telefónica.
H no contestamos llamadas a ese número
de WhatsApp, tampoco escuchamos audios,
pero sí les contestamos, tratamos de
contestarles todos sus mensajes. Hm,
cuando lo hacen, pues, eh, de esa
manera, de forma escrita. Va a estar
apareciendo mi número de WhatsApp aquí
durante todo este live. Va a estar
apareciendo. Mire, allí está. 76 20 32
65. Tun YRS.
Eh, Aurorita nos saluda desde Chitagá,
Norte de Santander. ¡Uf! Qué frío, me
dio frío.
Eva Sandrit nos saluda también por allí.
Eh, Santa Marta nos saludan. La
montañita Caquetá Reinoso. Ana nos
saluda. Buenas noches desde Ciénaga,
Magdalena. También nos saluda la profe
María Lila desde la baja Bolívar.
Antonio Barranquilla, Curramba, la Bella
siempre está por aquí también. Isnos
Hua, wow. Eh, desde todas las regiones,
Chaparral, Tolima, el Banco Magdalena,
Norte de Santander, Villa del Rosario,
Lucerito. Allí nos saluda la profe
Lucerito desde Villa Pinzón,
Yopal Casanare nos saludan por allí
también. Pasca, Cundinamarca, Chí
Cundinamarca. Ay, vamos, hoy vamos a
hablar de Cundinamarca, ¿no? Sincelejo,
Sucre, Cúcuta, profe Angi, Tunja
Boyacala, profe Sami, M, hace ratico no
nos veíamos. Por allí teníamos una profe
del canal, déjeme saludarla porque los
miembros del canal los saludamos con
todas. Desde Leticia Amazonas, Luz Aida
Triana Sedano es patrocinadora del profe
Curioso. Y yo sé que aquí hay otros
patrocinadores que lo hacen por Neeki y
David Plata, que de hecho, déjenme
decirles, eh, mis profes,
que estamos con las inscripciones
abiertas para todos aquellos que quieran
ser patrocinadores del profe Curioso.
E, ¿hasta cuándo? hasta el día lunes.
Recuerden que solamente son los primeros
5co días de cada mes. Si usted se quiere
unir como patrocinador, me escribe. Eh,
¿qué es ser patrocinador? Pues que usted
patrocina todo el contenido que yo estoy
creando. Tenemos desde 10,000es la
suscripción mensual. Usted la puede
cancelar cuando desee. Tenemos un grupo
especial de WhatsApp de patrocinadores
donde les contesto todas sus dudas.
Tenemos un videochat, lo hemos
convertido e en videochat. Anteriormente
era un un chat de audio allí en el
grupo, pero ahora lo estamos haciendo eh
a través de Microsoft Teams. Tenemos una
reunión mensual de una hora donde allí
les hablo cosas que no hablo aquí, las
toco allí y les contesto sus preguntas.
También nos conocemos un poquito más.
Entonces tenemos también esa opción.
Además que los patrocinadores y miembros
del canal tienen descuentos exclusivos
cuando lanzamos nuestros simulacros.
Esos son los beneficios que usted puede
acceder. Si se quiere inscribir como
patrocinador, escríbame, "Profe, quiero
ser patrocinador." Tiene hasta el día
lunes. Lo hemos extendido hasta el día
lunes porque el día 5 es domingo.
Entonces, hasta el día lunes tiene para
tomar la decisión de unirse como
patrocinador del profe Curioso. Un
aplauso para todos los patrocinadores,
por favor, allí. Aplausos para cada uno
de ellos. Un aplauso para los
patrocinadores.
Bueno, a las 7 en punto vamos a arrancar
porque la clase de hoy está gruesita,
gruesita, así que saludo por allí.
Vacante sistema maestro para Bogotá.
¿Cuándo salieron? Hoy. Wow. A ver,
miremos un momentico esto porque se
estaban esperando las vacantes del
sistema maestro.
Déjenme en un momentico aquí hago un
paréntesis
porque se estaban esperando las vacantes
del sistema maestro para Bogotá. A ver,
a ver, a ver. Tenemos 18. Bueno, por
algo se empieza. Vamos a colocarlo aquí
un momentico. Mm.
A ver, a ver, a ver. Te
e Canva.
Brave, Brave, Brave, ¿dónde estás?
que no te veo. Hm.
Aquí. Okay. Miren, tenemos 18 vacantes,
pero no, espéren, espéren, espen,
espéren, espérenme. Eh, Bogotá. Yo
quiero ver las de Bogotá. A ver,
estas sí son las de Bogotá. Estamos
hablando de vacantes generales. Ojo con
estas vacantes generales. Cuando dice
vacantes generales son vacantes
definitivas, ¿no? Eh, inglés, educación
física. ¿A qué hora salieron esta mañana
y no tienen casi conect casi postulados?
No, pilas. Vamos a postularnos, mis
profes. Eh, inglés, inglés, matemáticas,
inglés, eh, ciencias naturales, física,
inglés, inglés, inglés, lengua
castellana, informática,
eh, lengua castellana, educación física,
inglés. Y bueno, esas son. Bueno, no
salieron de primaria, ¿será que no hay o
las las están
acumulando todas? Vamos a esperar
entonces a ver qué pasa con esas
vacantes de Bogotá. Uy, el sistema
maestro está chévere. Uy, Santander. A
ver, ¿dónde Santander? ¿Dónde?
Landazuri.
Bucaramanga. Miren inglés. Wow. Véngase
para Bucaramanga. Cimitarra, el profe
que estaba preguntando por allí que
saludos desde Cimitarra. Miren, tenemos
una de química en Cimitarra. La Paz, el
Carmen de Chucurí. Excelente municipio.
Santa Elena de Lopón, Beta, Sabana de
Torres. Ojo, Sabana de Torres. Tenemos
una vacante de primaria y apenas hay 41
postulados.
Wow. Este municipio es es un municipio
chévere para laborar, mis profes. ¿Quién
se quiere venir? Ah, okay. Este es de
jóvenes, de 18 a 28 años, pero bueno, 41
postulados. Ahí podríamos aprovechar ese
esa oportunidad, los que tengan entre 18
y 28 años a postularse a esta vacante de
Sabana de Torres, municipio de
Santander. Santander. Listo. Volvemos
acá. Bueno, vamos a empezar entonces
ahora sí nuestra clase. Ya les dimos la
bienvenida a cada uno de ustedes. Vamos
a empezar porque, como les digo, la
clase de hoy va a estar un poco
larguita.
Y bueno,
es nuestra clase número 34. Ojo, es
nuestra clase número
34.
Nuestra clase número 34. Sí, señor. Y
vamos a estar hablando del acoso
escolar. El acoso escolar, el pan diario
de cada día. Sí, señor. En las
instituciones educativas, esto es algo
muy común.
eh tratar temas de acoso escolar. Vamos
a ver toda la parte normativa que ya la
hemos tocado en este curso, pero hoy nos
vamos a adentrar un poquito más hm a
todo la parte normativa, las estrategias
pedagógicas y cómo podrían integrar el
acoso escolar en el concurso docente de
ingreso. Y para comprender la magnitud
del acoso escolar en Colombia, se
requiere hacer precisamente un análisis
crítico de las cifras. Hoy traemos
cifras, cifras que están disponibles y
que provienen de diversas fuentes y que
presentan un panorama demasiado
complejo. Hoy en esta clase usted va a a
entender
por qué eh con datos oficiales
fundamentados, ¿no? ¿Por qué? Este es
uno de los temas más complejos, no
solamente
en tratar, sino que es uno de los de los
problemas más recurrentes en las
instituciones educativas. datos
oficiales eh que se contrastan a menudo
drásticamente con reportes de
organizaciones gubernamentales,
revelando una realidad multifacética que
va un poco más allá de los números y lo
vamos a dividir por por secciones. En
esta primera sección vamos a a estar un
poco eh hablando del diagnóstico del
acoso escolar en Colombia. Vamos a
hablar de las cifras y del contexto. Las
entidades gubernamentales colombianas
que monitorean el acoso escolar y
principalmente a través del sistema de
información unificado de convivencia
escolar, el famoso Siusce.
Si usted no había escuchado este término
del Siifica
sistema de información unificado de
convivencia escolar.
Por allí en una pregunta eh del concurso
docente el año pasado salió
este tema del CIUCE, ¿sí? Que en este
caso es una herramienta clave
establecida por la ley 1620, ley de la
convivencia
escolar. Y en esta primera sección vamos
a tocar un primer punto que es el
panorama estadístico, un mosaico de
datos y desafíos. Según el Ministerio de
Educación Nacional, escuche esto, entre
el 2020 y marzo del 2025, son cifras
actualizadas.
Desde el 2020 a marzo de este año, el
SIUE, que es el sistema donde se
registran eh estos casos, se registró un
total de 11,161
casos relacionados con acoso escolar,
ciberacoso y agresión
escolar. Y agresión escolar. ¿Quiénes
están monitoreando constantemente? Todas
las entidades gubernamentales monitorean
eh todos los casos de acoso escolar en
este sistema creado para reportar.
Ahorita más adelante vamos a ver quién
le corresponde reportar un caso de acoso
escolar en este aplicativo del gobierno.
El siusen. Entonces, tenemos eh
recordemos que cuando hablamos de
situaciones de acoso escolar hablamos de
tres tipos. Entonces, ya de aquí de
entrada usted sabe que en el Siuse no se
reportan situaciones tipo uno, sino que
se reportan situaciones tipo dos y tipo
tres. Y este este número que les acabo
de mencionar, 11,161
casos se dividen de la siguiente manera.
6,180
casos de situaciones tipo 1 y tipo 3
divididos en 413
casos de tipo dos, que son de agresión,
bullying y ciber bullying, sin
constituir en un delito. En este caso,
estamos hablando de 6180 180 casos tipo
2 y tipo 3. Entonces, un análisis un
poco más detallado de las cifras que
arroja el Siusce. De hecho, usted las
puede consultar porque son cifras que se
han eh que se ponen a disposición de
cualquier persona. Eh, esto es realizado
por el laboratorio de economía de la
educación de la Universidad Javeriana
que desglosa los casos de esta manera. Y
hay una otra, hay otra entidad, estos
son los del Siol
SIUE, es decir, los que se reportaron
por las instituciones educativas, las
instituciones educativas, pero hay otros
reportes de otras instituciones. En este
caso está la Procuraduría, que también
la Procuraduría en su labor de
vigilancia y prevención reporta para el
año 2024, solamente el año 2024, un
total de 1515 casos de acoso escolar,
610 de violencia sexual en entornos
educativos
y 399
de ciberacoso. Estamos hablando entonces
de 15
casos de acoso escolar, 610 de violencia
sexual y 399 de cibir acoso.
Pero bueno,
también tenemos las ONGs, los datos de
organizaciones que no son
gubernamentales,
eh, como la organización Bullyings y
Fronteras. Ellos presentan cifras que
también son considerables y que son un
poco más altas. Por ejemplo, para el
periodo 2023-2024,
esta ONG reportan cifras de 41,500 casos
de acoso escolar en Colombia. una cifra
que posiciona el país. Ojo, en el noveno
lugar a nivel mundial, en prevalencia de
este fenómeno. Estamos en el noveno
este fenómeno de acoso escolar con
41,500
casos entre el 2022 y 2023. Pero usted
me dirá, "Profe, pero ¿por qué las
diferencias entre las cifras oficiales
que se cuentan por miles y las
estimaciones de las ONG que se cuentan
por decenas de miles?" Bueno, no es una
simple discrepancia estadística. El
Siuce, ojo, el SIUCE depende de los
reportes formales que realizan las
instituciones educativas, lo que
significa que solamente está capturando
la punta del iceberg, por decirlo así.
La la brecha sugiere que un gran número
de incidentes nunca llegan a ser
formalizados. Es decir, eh muchos muchas
situaciones de acoso escolar no son
reportadas en el CUUS. Si usted me
decir, "Profe, ¿por qué si es una
obligación? porque quizás ocurren en
en
escuelas apartadas donde no tienen
conexión para hacer el reporte de
inmediato, porque esto se debe hacer de
inmediato. Y las razones de estos
suregistros son variadas y complejas.
Por ejemplo, el temor de las
instituciones a dañar su reputación.
Claro, allí aparece el nombre de la
institución educativa y algunas no
reportan por eh no querer dañar su
reputación y y que digan, "Uy, en esta
institución educativa tiene tantos casos
de acoso escolar y y desde hace varios
años sigue creciendo y no han hecho
nada."
La falta de de capacitación también del
personal para identificar y saber
clasificar correctamente las situaciones
según la normativa,
la presión para resolver los conflictos
internamente sin activar los protocolos
oficiales o la simple falta de recursos
administrativos en el proceso de
reporte. Entonces, por eso se ve un
poquito eh diferentes las cifras, pero
en sí la el bullying sin fronteras nos
posiciona en el puesto número nueve a
nivel mundial en cuanto a casos de acoso
escolar.
Entonces, en el concurso docente,
la competencia pedagógica que más
avanzada usted debe mostrar, en este
caso se demuestra a través de una
vigilancia proactiva y la creación de un
ambiente de confianza
que fomente la comunicación y el reporte
en lugar de una simple reacción a las
quejas ya formalizadas. Y esto lo hemos
visto, eh, un aspirante a docente y que
presente la prueba escrita del concurso
docente debe comprender esto de una
manera eh bien clara, lo debe tener
claro, mis profes, en el contexto de una
prueba de juicio situacional que lo
viene implementando la Comisión Nacional
en todos sus procesos de selección y
ahora en el pasado concurso docente y
para esta, pues va a seguir así. Prueba
de juicio situacional, se debe entender
que la ausencia de un reporte formal no
va a significar la ausencia un problema.
Esto en cuanto al primer punto. El
segundo punto habla un poquito más de la
geografía del acoso, la concentración
urbana y zonas de silencio. Ojo con
esto. La alta incidencia según bullying
sin fronteras, que es esa ONG que nos
posiciona a nivel mundial en el puesto
número nueve. En Cundinamarca,
incluyendo Bogotá, se concentra la mayor
cantidad de casos. En este caso estamos
hablando de un 21%
de los casos, seguido por Antioquia, un
13% de los casos, Atlántico, 12% de los
casos y el Bolívar está un 10% de los
casos. Estas son como los cuatro
departamentos con más alto porcentaje de
casos de acoso escolar. Y estos datos
muestran una clara concentración
de casos en departamentos, pues, con
ciudades con mayor densidad de
población, obviamente, y desarrollo
humano. De manera similar, los reportes
que se hacen en el Si
identifica a
ciudades como Cali, eh departamentos
como Córdoba, Cundinamarca,
Antioquia, como las entidades
territoriales con el mayor número de
casos registrados. Y esta concentración
no necesariamente significa que el acoso
sea más prelevante en estas áreas, sino
que es más visible y que se reporta con
mayor frecuencia. Puede que tengamos
departamentos que si tienen acoso
escolar, pero no lo reportan y no están
entonces como los datos para validar de
que se se puede ver esas esos esos
casos. ¿Y qué son las zonas de
silencios? Son esas zonas que
precisamente pues están sin datos.
varios departamentos, particularmente en
regiones más apartadas como Amazonas,
Guainía, Baupés, Bichada, aparecen en
informes con anotaciones sin datos o dos
hay hay dos posibilidades, una que no se
presenten casos de acoso escolar, que lo
dudaría, o dos, que no se hacen los
reportes como deben ser por los motivos
que ya he dicho o no no saben cómo
hacerlo o simplemente no lo hacen porque
eh quizás no quieren que su institución
educativa aparezca a nivel nacional con
casos de de acoso. Entonces, la ausencia
de datos en estas regiones no debe
interpretarse como que no existan, más
bien como una probable falta de
capacidad institucional para detener,
para reportar y para intervenir en los
casos de acoso escolar, mientras que los
grandes centros urbanos suelen contar
con mayor recursos y eso es pues es como
lo que siempre se ha visto aquellas
entidades e departament amentales o
entidades donde están capitales de
departamentos del país, pues tienen
muchos más recursos y por eso cuentan
con mayor h
[Música]
estructura para reportar estos casos. En
el concurso docente, su labor podría
implicar la necesidad de construir
conciencia desde cero, adaptar los
protocolos a las realidades culturales
locales y ser el principal impulsor de
la ruta de atención integral. Ojo que
esta ruta ya se las he compartido, ya la
hemos trabajado. un docente que aspire,
por ejemplo, a una plaza rural o o
bueno, no sabe, no ya es no creo que que
tengamos un un concurso docente separado
de zonas rurales o no rurales, pero
cuando llegue el momento de escoger
listas legibles, a usted quizás le puede
tocar una plaza rural porque están todas
allí y los de las primeras posiciones,
pues van a escoger, creería yo, que las
zonas urbanas y van a dejar de últimas
las zonas rurales.
Entonces, si usted aspira de pronto,
quizás usted vive en una zona rural y se
siente cómodo allí y aspira a una plaza
rural, eh debe estar preparado para
asumir un rol de mayor liderazgo por lo
mismo, porque en las zonas rurales eh
hay poca presencia de entidades. Eh al
docente en muchas ocasiones le toca
solo, entonces no se puede dar por
sentado que el sistema de apoyo va a
funcionar con la misma eficacia que en
una capital.
Número tres, las consecuencias del acoso
y esto impacta
gravemente en la salud
y gravemente en el aprendizaje. El acoso
escolar es un fenómeno destructivo
con consecuencias profundas y duraderas
para las víctimas que abarcan desde la
salud mental hasta el rendimiento
académico y el desarrollo neurológico.
Y por eso tenemos impacto en la salud
mental y emocional. Expertos describen
el acoso como un asesino silencioso que
se nutre de la soledad, la tristeza y el
miedo que genera en sus víctimas. El
impacto fisiológico y neurológico.
Estudios han demostrado que el bullying
puede afectar hasta 49
regiones cerebrales,
incluyendo áreas cruciales para la
memoria y la regulación emocional.
Miren, ahí está. A nivel somático es
común que las víctimas presenten dolores
de cabeza o de estómago frecuente sin
una causa médica aparente. Miren, aquí
los expertos nos están dando h alarmas
como usted eh para que usted y yo como
docentes estemos atentos a todo lo que
pase
eh en cuanto el acoso escolar. Miren
esos esos estudiantes que quizás casi
siempre yo no sé ustedes, pero yo soy de
los que si un estudiante me dice que le
duele el estómago, de una vez llamo al
padre de familia y hago el reporte de la
salida del estudiante. Es mejor que el
padre de familia se encargue eh de
revisar el tema, que si lo va a llevar
al médico lo haga y sobre todo también
un dolor de cabeza, imagínese, un dolor
de cabeza es tan delicado que eh usted
debe llamar inmediatamente al padre de
familia, no dejar que eso avance. Usted
no le puede dar por nada del mundo
pastillas ya a los estudiantes eso ya es
obsoleto. Usted no le puede, voy a decir
algo aquí, que nos enseñaron el año
pasado en una capacitación de primeros
auxilios. Ya ni siquiera le podemos
echar isodine, agua oxigenada, gasa,
nada de eso. Sí, apuradito, agua y agua
que esté limpia. Si de pronto se cayó
para echarle agüita y ya. Ya nosotros no
nos debemos meter en temas eh eh en este
caso cuando
el el menor no necesite de pronto la
asistencia urgente,
no debemos meternos en en campos que no
nos competen. Eso no lo no lo hablaron
en una capacitación el año pasado.
Entonces, e
es es como una alarma que usted puede
puede revisar.
No quiero hablar de mis estudiantes,
pero pero sí sí pasa pasa muy a menudo
de de estudiantes que resulta que les
duele el estómago muy recurrentemente.
Entonces usted debe indagar qué pasa con
el padre de familia primeramente si
realmente es un tema médico o está
pasando está pasando algo internamente
que usted no se ha enterado.
El impacto académico. Pues imagínense un
estudiante que se esté ausentando
constantemente por temas de dolores de
cabeza, eh por temas de dolores de
estómago otros tipos de de dolores, pues
esto también va a tener un impacto
académico. Los signos incluyen una
disminución repentina en las
calificaciones, una notable falta de
interés en las actividades escolares y
en casos más graves el abandono de los
estudios. Aquí ya hablando puntualmente
de la acosa escolar, el entorno escolar
deja de ser un lugar seguro para él, el
aprendizaje, para el aprendizaje, y se
convierte en una fuente de temor y
angustia, pues allí es donde aparecen
esos estudiantes que les dicen a sus
padres que ya no quieren volver a la
institución educativa.
Sección número dos, marco normativo.
Esto lo vamos a tocar un poquito rápido,
ya que ya lo hemos tocado en clases
anteriores como la Ley 1620 y el decreto
de 2013. Esto es como una respuesta del
Estado colombiano al acoso escolar que
se articula a través de este marco
normativo robusto, cuya pieza central en
este caso sería la Ley 162013
y que se reglamenta por el decreto 1965
del mismo año, 2013. Entonces, para
cualquier aspirante al a ingresar al
magisterio, el dominio de esta
legislación no es opcional, mis profes.
Es un requisito fundamental para
demostrar competencia profesional.
Y como les digo, este es este es el pan
de cada día. ¿Sí? Entonces, vamos a
empezar con esta segunda sección con la
piedra angular que es el 16203.
Eh, ¿cuál es el objetivo de de esta ley?
pues crear el sistema nacional de
convivencia escolar y formación para el
ejercicio de los derechos humanos y la
educación para la sexualidad y la
prevención y mitigación de la violencia
escolar. A veces simplemente hablamos de
la ley 1620. Ah, sí, esa es la ley de la
convivencia escolar. No tiene un nombre
que abarca muchas cosas. Este título
revela la ambición de la ley que no
solamente busca mitigar la violencia,
sino también promover y fortalecer
activamente la formación ciudadana y el
ejercicio de los derechos humanos en el
entorno educativo. Entonces, definiendo
el problema, ¿cuáles son los conceptos
claves de esta normativa? ¿Qué es el
acoso escolar o el bullying? Se define
como toda esa conducta negativa,
intencional, metódica y sistemática de
agresión, intimidación, humillación,
ridiculización,
difamación, coacción, aislamiento
deliberado,
amenaza o incitación a la violencia. Eso
es acoso escolar. ¿Cuáles son sus
características esenciales? Pues, ¿cuál
es la intención? la repetición en el
tiempo y la existencia de un
desequilibrio de poder eh entre el
agresor y la víctima. Ojo con esas
características. ¿Qué es el ciberacoso
escolar o el ciberbullying?
Es toda forma de de intimidación que
utiliza deliberadamente las tecnologías
de la información, internet, redes
sociales, telefonía móvil, videojuegos
en línea.
Y ojo, porque ahora, hoy en día, los
chicos están con el tema del Roblox y
juegan por allí y chatean por allí y
también hacen sus cositas por esos chat
eh de estos juegos para ejercer maltrato
psicológico y continuado.
Otro, agresión escolar. Según la ley,
¿qué es agresión escolar? es un termo,
es un término ya un poco más amplio que
abarca toda esa acción realizada por uno
o varios miembros de la comunidad
educativa que busca afectar
negativamente a otros. Eso es agresión
escolar, que puede ser, ojo, tipo
físico,
tipo verbal,
tipo gestual, porque sí, señores, hay
agresión gestual
relacional que puede afectar las
relaciones sociales de alguien y tipo
electrónico. Esa es como la la
significado de agresión escolar. Y
también en esta ley se habla de las
competencias ciudadanas, que es el
conjunto de conocimientos y habilidades
cognitivas, emocionales y comunicativas
que, articuladas entre sí, pues hacen
posible que el ciudadano actúe de manera
constructiva en una sociedad
democrática. Son el fin último de la
formación que promueve esta ley. Vamos a
hablar de la arquitectura del sistema de
convivencia escolar. Entonces tenemos
tres niveles. Uno, el nivel nacional,
que se habla del Comité Nacional eh de
Convivencia Escolar. es como esa máxima
instancia encargada de definir cuáles
van a ser las políticas, cuáles van a
ser las estrategias y cuáles van a ser
los lineamientos generales para todo el
país. Luego viene el nivel territorial y
aquí encontramos los comités
municipales, los distritales y
departamentales de convivencia escolar.
Cuando hay un caso h
grave
dentro de una institución educativa,
esos casos eh a veces pasan a una
instancia a la al segundo nivel, que en
este caso sería el nivel territorial, se
reúnen los comités municipales y allí se
toman también decisiones importantes de
acuerdo a algunos estudiantes. Entonces,
el nivel territorial, los comités
municipales y distritales y
departamentales de convivencia escolar
son esos órganos interinstitucionales
con presencia de las Secretarías de
Educación. Ahí vamos a encontrar
Secretaría de Salud, Secretaría de
Gobierno, el ICBF, Policía Infancia,
Adolescencia, entre otros. Ellos
coordinan y adaptan las políticas
nacionales a las realidades de cada
territorio. Y ya viene el nivel escolar,
que sería el tercer nivel, el comité
escolar de convivencia o o el comité de
convivencia escolar es como esa
instancia, ojo con esta palabra que voy
a decir, operativa fundamental dentro de
cada establecimiento educativo. es una
instancia operativa fundamental dentro
de cada establecimiento educativo.
¿De qué se encarga entonces el comité de
convivencia escolar? Se encarga de
implementar las estrategias de promoción
y prevención y de activar la ruta de
atención integral cuando se presenten
casos tipo uno, tipo dos, tipo tres, más
que todo tipo dos y tipo tres.
Número cuatro. el manual de convivencia,
que es como ese reglamento o o esa
herramienta pedagógica. Del reglamento a
la herramienta pedagógica viene el
manual de convivencia. H su contenido
debe incluir no solamente las normas y
consecuencias, sino también las pautas
de convivencia,
las medidas pedagógicas, las
alternativas de solución de conflictos y
de manera explícita los protocolos de la
ruta de atención integral. Y aquí hago
la pregunta para ponerlos a participar.
Ustedes eh cuando estuvieron laborando,
hablo con aquellos que ya tienen
experiencia en instituciones educativas
o que en algún momento laboraron o que
en este momento laboraron, se leyeron el
manual de convivencia de su institución
educativa. Contésteme con un sí o con un
no. Así de sencillo, un sí o un no.
Porque si usted no se lo leyó, pues
obviamente no sabe cómo la institución
educativa va a actuar cuando o cómo
cuáles son esos protocolos que usted
debe eh seguir cuando se presente una
situación tipo dos o inclusive hasta una
situación tipo tres. Usted debe conocer
el manual de conviencia. Sí, todos los
años se le hacen retoques. Claro. E
bueno, y lo hablamos precisamente en una
clase pasada, recuerden que no es no es
opcional, se le debe hacer actualización
constantemente al manual de convivencia
porque van surgiendo nuevas e
problemáticas en la convivencia y bueno,
esto da pie a que eh se pueda ir
actualizando. Ahí están contestando.
Y recordemos,
recordemos también que en esa clase eh
la ley sugiere que el manual de
convivencia se actualice con toda la
comunidad educativa, padres de familia,
docentes y directivos docentes. Y a
veces eh se han actualizado los manuales
de convivencia solamente con la
presencia de docentes y directivos
docentes cuando deben entrar todos.
todos. Entonces, esta ley que se concibe
e
esta ley que se concibe como la escuela
como una microsociedad
donde los principios democráticos no
solamente se señalan, sino que se viven
y se practican.
Esta visión,
en esta visión, un conflicto como el
acoso escolar se transforma.
Deja de ser un simple problema de
disciplina. Ojo, ojo con esto, mis
profes, porque algunos conflictos con
esta ley pueden pasar de un simple
problema de disciplina que usted puede
solucionar, que debe ser suprimido para
convertirse en una oportunidad de
aprendizaje, un momento enseñable para
cultivar la empatía, el diálogo y la
justicia restaurativa y no que esto pase
a mayores. Todo empieza por un problema
de disciplina.
Casi que la mayoría de de los casos
empiezan por un problema de disciplina.
concurso docente. Pues obviamente, mis
profes, para el concurso docente las
respuestas que reflejen eh las
respuestas van a estar eh e en ese
docente que refleja la filosofía
democrática y de derechos son las que se
van a considerar en un nivel superior,
mientras que aquellas que se limiten a
una visión más punitiva y de control
demostrarán que tienen una competencia
inferior.
La sección tres habla de la ruta de
atención integral, un protocolo para la
acción. Esta es una herramienta
operativa central de la Ley 1620. Es
como ese mapa de acción que guía a las
instituciones educativas sobre cómo
abordar las situaciones que afectan la
convivencia, organizando las
intervenciones en en un marco coherente
y progresivo.
Y para eso entonces tenemos cuatro
pilares de la ruta y creo que usted se
lo debe saber de memoria. Promoción,
prevención, atención y seguimiento.
Apréndanse de las pocas cosas que uno se
aprender de memoria. Promoción,
prevención, atención y seguimiento. La
ruta se estructura en estos cuatro
componentes que se interrelacionan
y que deben ser desarrollados de manera
continua por el comité escolar. Les
pregunto, ¿qué es la promoción?
Urna virtual, pregunta del día. ¿Qué es
la promoción?
Coméntelo allí, el primero que me lo
comente. ¿Qué es promoción?
A ver,
¿qué es la promoción?
No sé qué iba a escribir la profe Jenny
allí. Promover prácticas de autocuidado,
dice el profe Carlos. Mm. Es donde se
dan a conocer, es visibilizar, promover
una sana convivencia.
Es la divulgación, h dar a conocer,
capacitación, divulgar. Dice la profe,
dicen varios allí. Profe Milena, profe
Paola.
Eh, divulgar, mm,
dar a conocer, capacitación que se le da
a los estudiantes para la sana
convivencia, dan a conocer los temas a
la comunidad. Excelente. Ainda David,
eh, conocer el acoso,
información, actividades de prevenir,
ojo, promoción. Estamos en promoción.
Este componente de promoción se enfoca
en esas acciones proactivas. para
construir un ambiente escolar positivo.
¿Cuál es el objetivo de la promoción?
Pues es fomentar el mejoramiento de la
convivencia
eh escolar y el clima escolar para
generar un entorno favorable para el
ejercicio real y efectivo de los
derechos humanos, sexuales y
reproductivos. Si esto se promociona,
pues es una institución educativa que va
a tener pocos casos de acoso escolar
porque constantemente se está eh
fomentando en los estudiantes mejorar su
convivencia, el clima escolar y esto
hace pues que disminuyan los casos de
acoso escolar. Prevención. ¿Qué es la
prevención entonces?
Hm,
prevención. Hablemos de prevención por
aquí en Instagram. Gracias a la profe
que envió la rosa, Alina David, gracias
por la rosirris.
Eh, prevención, evitar, su palabra lo
dice, antes de Muy bien, profe Zuli
Riquet, prevenir, mm, evitar,
informar,
prevenir que algo suceda antes de
mitigar efectos, prevenir que no suceda
con frecuencia, la no repetición,
capacitar a los estudiantes,
evitar eh que suceda, sea acciones que
busquen prevenir capacitar a los
estudiantes va un poco más con la
promoción, evitar que se presenten las
situaciones, promover la sana
convivencia. Vamos a ver entonces de qué
se trata la prevención. La prevención
busca pues intervenir oportunamente en
los comportamientos que podrían escalar
y afectar la convivencia y los derechos
de los estudiantes. Se trata de
identificar riesgos y actuar antes que
las situaciones se agraven. O sea, la
prevención puede ser en ese
en ese caso que usted dice, "Uy, aquí
puede haber un conflicto. Voy a entrar y
voy a intervenir pedagógicamente para
que esto no escale a mayores." Entonces
ahí está la prevención. Usted se está
anticipando a algo que podría irse a
mayores y está haciendo pues
precisamente lo que dice la prevención.
Atención.
¿Qué es la atención? Tenemos en esta
noche 600, 700, 800, 900, 900
conectados. En Instagram tenemos 45. No
me sale el numerito allí, pero bueno.
Atención. Es cuando se busca dar
prioridad a los casos presentes y
plantear posibles soluciones. Dice allí
la profe, atender las necesidades de
forma global.
Eh, ¿qué es la atención? Estamos en
atención. Atención de los casos.
Escuchar las partes. Mm.
Buen concepto. Atender cada caso.
Atender cada caso. Brindar apoyo
inmediato. Dice Simoni.
La intervención de la situación
presentada. Ofrecer ayuda.
Estrategias y acciones. Ah, okay. Las
problemáticas son temas importantes que
se debate para el mejoramiento social y
prevención. Acción de prevenir, audizar
riesgos escolares. Intervenir, dice la
profe Sandra.
Bueno, muy bien. Están hoy bastante
eh participativos.
Bien, cuando hablamos de atención, pues
ese ese componente reactivo de la ruta
se activa para asistir de manera
oportuna a los miembros de la comunidad
educativa cuando se presente situaciones
que afectan la convivencia siguiendo
protocolos específicos según la gravedad
del caso. Es decir, en la atención ya
pasó el caso y usted lo que debe hacer
es prestarle atención a lo que pasó. Ya
la promoción y la prevención pasaron y
no hubo forma de evitar que pasara el
caso y pues usted le debe prestar es
atención. Según la gravedad debe activar
el protocolo y seguimiento y es uno de
los más importantes y que a veces se
olvida. ¿Qué es el seguimiento? Pues
está muy sencillo, ¿no? Su mismo palabra
lo dice. ¿Qué es el seguimiento, mis
profes?
Vigilar para que no se repita.
Excelente, mi profe Darlington.
Recopilar datos.
Control de la situación, atender las
situaciones y dar soluciones. Seguir el
caso.
Evaluación. Seguir. Vigilar.
Ver si mejora, dice Camilo Cerón.
Escribir todos los datos.
Seguir los casos que se presenten de
acuerdo a la gravedad. Excelente.
Realizar acciones para seguir cada
proceso. Darle acompañamiento. U, esa
palabra me gusta. Vigilar y cuidar para
que no se repita. Estar haciendo
control. H dar continuidad a los casos y
seguir vigilando los actores, observar
que nos siga pasando. Excelente,
excelente. Revisar cómo evoluciona,
estar pendientes, en fin, el
seguimiento, pues este componente eh que
es transversal implica la evaluación
continua de las estrategias y acciones
que se implementaron en los otros tres
pilares. Tu fin es verificar la
efectividad de las intervenciones y
realizar los ajustes necesarios.
Entonces, eh es como estar siempre
evaluando si esas estrategias que se
utilizaron están funcionando y qué
acciones eh se deben entonces cambiar o
si las acciones que se implementaron
están funcionando, pues de todas maneras
hacerle su debido eh seguimiento. Y esta
y esta ruta de atención habla de tres
clasificaciones, tipo uno, tipo dos,
tipo tres. Vamos a recordarlas en esta
noche para garantizar una respuesta
proporcionada y adecuada. La normativa
clasifica las situaciones que afectan la
convivencia escolar en tres, cada uno
con un protocolo de atención específico.
Situaciones tipo uno. Y ojo, presten
atención porque en esta noche la idea es
que usted se aprenda estas tres
situaciones y bueno, las cuatro
eh los cuatro pilares de la ruta y
cuáles son las tres situaciones.
Situación tipo uno, corresponden a
conflictos manejados inadecuadamente,
conflictos manejados inadecuadamente, a
veces por los estudiantes, a veces por
el docente y situaciones esporádicas que
inciden negativamente en el clima
escolar. La característica principal de
las situaciones tipo uno es que no
generan daños al cuerpo o a la salud
física o mental. ¿Listo? Hasta allí va
la situación número uno o la situación
tipo uno. Son esas conflictos que se
manejan inadecuadamente, son
esporádicas, ojo con esa palabra,
esporádicas y que inciden negativamente
en el clima escolar. Por ejemplo, a ver,
demme ejemplos
de una situación tipo uno,
según lo que están leyendo allí.
Profe, me dijo Bobo.
Activación de rutas.
Eh,
me empujó.
Ojo, siempre y cuando no genere daño
físico es tipo uno, ¿no? Porque pueden a
veces empujarlo por una escalera y Dios
mío, pérdida de un lápiz. Mhm.
Grosería, profe, me dijo tal cosa, me
miró feo. Estas son las más comunes. No
me quiere devolver el lápiz, me
escondieron. El uniforme que no
corresponde, lo empujó.
Me insultó,
digamos, como recocho ante los
estudiantes. Estudiante no quiere
trabajar, solo molestar.
Pasa y le da un golpe a alguien por
primera vez con mala intención, sin
gravedad.
Levantarse del puesto constantemente.
Agresión verbalmente. Me sacó la lengua.
Las tipo uno son las que no son
repetitivas. Ajá. Me miró feo, profe. M.
Me sacó la lengua. Como que esa como que
me sacó la lengua como que es muy muy
común. Se llevó el celular, me sacó la
lengua.
Él me miró. Uy, Dios mío, la queja. Me
miró feo comer en clase.
Se están metiendo con pautas eh
de aula, ¿sí? De pacto de aula. No
diferenciemos el pacto de aula con las
situaciones tipo uno. Reírse o burlarse
por la forma de hablar caminar de un
compañero. Ajá. Que son esporádicos.
Ojo, esporádicamente. Dijo groserías a
los compañeros y pone quejas. Tipo uno,
sopló el examen. Tipo uno, se
escondieron el bolso. Mm, no me contesta
hacer la empanada el morral. Profe, no
quiere trabajar. Mm. Decirle, "Cállate."
Oiga, están creativos hoy los profesos.
Me dijo boca de perro.
No me habla, profe. Bueno, esos son las
tipo uno. Excelente, lo entendieron muy
bien. Tipo dos. Ay, aquí se va subiendo
el nivel. Se refieren a situaciones de
agresión escolar, acoso escolar
bullying, que ya lo vimos, y ciberacoso,
que es ciber bullying, que no revisen
las características de la comisión de un
delito. Es decir, eh hay agresión, pero
no es un delito como tal. deben cumplir
con al menos una de estas dos
condiciones para que sea tipo dos, que
se presenten de manera repetida o
sistemática.
Y ojo, porque aquí nosotros como
docentes, esto lo debe saber el padre de
familia y yo en una reunión de padres
este año se los explicaba porque pasaba
una situación en el en el aula y ustedes
saben cómo son los padres de familia.
Profen, me le están haciendo bullying a
a mi estudiante. Ojo, usted debe tener
ojo clínico cuando realmente eh le están
haciendo bullying a un estudiante y
cuando realmente es es algo esporádico y
que usted debe prestarle mucha atención,
pero a veces por algo de una situación
tipo uno, profe, me le están haciendo
bullying a los padres de familia, porque
los padres de familia no saben, no saben
realmente que es el bullying. Entonces,
ellos deben entender cuando para la
normativa y para la ley es un caso tipo
dos y es un caso de bullying o de ciber
bullying que se presenten de manera
repetida o sistemática. Señor padre de
familia, esta es la primera vez que pasa
esto. Eh, hemos eh me he sentado con
ambos estudiantes, llegamos a unos
acuerdos, a unos compromisos. Esperamos
que no se vuelva a pasar ya eso. Si esto
pasa repetidamente, pues ya sí se
convertiría en una situación tipo dos. Y
la otra condición es que causen daños al
cuerpo o a la salud física o mental sin
generar incapacidad alguna para los
involucrados.
Una pelea tipo uno o tipo dos. La les
pregunto, una pelea y hubo golpes y hubo
moretones en la cara. tipo uno o tipo
dos.
Ajá,
tipo dos, dice la Ygimel.
Tipo dos.
Okay. Tipo dos. Claro, una pelea donde
hay hay este un daño al cuerpo, en este
caso un golpe, h un moretón, un
hematoma, un golpe en la cabeza que son
tan delicados. Es una situación tipo
dos, que si bien no se está generando
una incapacidad en el en la persona o el
estudiante que recibió el golpe, eh,
pero es una situación tipo dos,
precisamente por eso.
Listo, creo que entendimos entonces tipo
uno. Tipo dos es que se presente
repetidamente o sistemática el caso del
bullying o el ciber bullying o que cause
un daño al cuerpo o a la salud física. Y
ya entramos a las más graves, que son
las tipo tres y que corresponden a
situaciones que sean constitutivas de
presuntos delitos.
Y ojo que nosotros siempre debemos
hablar de presuntos,
presunto eh
violencia sexual, presunto acoso sexual.
Siempre se habla es de la palabra
presunto delito contra la libertad,
integridad y formación sexual o
cualquier otro delito establecido en la
ley penal colombiana. Pero nosotros no
decimos delito, decimos presunto.
Y eso
nosotros no nos metemos e eh en ese
en esa terminología porque no nos
corresponde. Nosotros según la ruta
hacemos el reporte de lo que escuchamos
que nos dijo eh el estudiante o la
estudiante.
Y aquí hay otra recomendación que nos
hicieron en una capacitación y es que el
profe a veces le gusta preguntar de más
y por preguntar de más se va metiendo
mucho más en el caso y se va
involucrando mucho más. Cuando usted se
le acerca a un estudiante y le cuenta
algo que le pasó, llámese en la en la
escuela o en la casa, usted hace un
reporte escrito de lo que escuchó más
no. Usted no pregunta al estudiante, "¿Y
cómo fue? ¿Y qué pasó? ¿Eso a qué horas
fue? Porque no me dijiste y quién fue y
cómo se llama esa persona vive con
ustedes. No, mis profes, ustedes no
pueden hacer esa pregunta porque, ¿cómo
se llama eso? A ver, alguien que me
responda.
¿Cómo se llama eso? Hm.
Mostrando fotos en un presunto delito.
Mm. A ver, ¿cómo se llama eso?
Información sensible, chisme,
cómplice, revictimización.
Por aquí lo dijo quién,
eh, la profe lady en TikTok. Vamos a
desactivar esto. Revitimización
y eso eso es meternos nosotros en una
camisa 11 varas. Comentarios de doble
sentido, revictimizar. Ajá.
Entonces, ojo con eso, mis profesos. Ojo
con eso. Nosotros no debemos estar
haciendo ese tipo de preguntas. Eso ya
le corresponde a las autoridades
competentes. En este caso, cuando se
trate de violencia eh sexual eh
presunta, perdón, un presunto delito eh
contra la formación sexual, en este caso
entraría la policía infancia y
adolescencia. Bien, entonces cuando ya
es un delito, un presunto delito, pues
ya es un una situación tipo tres.
Ah, bueno, no les pregunté, ¿no? Sí, sí
les pregunté. Demen ejemplos de
situación tipo tres.
Ejemplos de situación tipo tres.
Falsificación de documentos. Violencia
intrafamiliar. Sí, señor. Violencia
intrafamiliar es situación tipo tres. Un
niño que se le acerque a usted y le diga
que eh su papá o su mamá lo está
golpeando brutalmente y que usted pueda
notar en él de pronto en sus brazos o o
algo que sea visible, moretones o algo
que justifique lo que el niño está
diciendo. Miren mis profes, eso es un
caso tipo tres y usted lo debe reportar.
Hurto, dañar la planta física del
colegio.
Tema de drogadicción.
Hm, bueno, depende. Le dio un golpe en
la cara al compañero. Tipo tres.
No, no sería tipo tres. Ojo que tipo
tres es un presunto delito. Ya va un
poco más allá. Violencia física
reiterada,
golpes,
acoso sexual en la familia. Ajá.
¿Qué más? Deme más.
Daños sin incapacidad, eh, peleas con
arma blanca, tipo tres, claro. Tráfico
de drogas, amenaza con arma. Hm. Está
amenazando la integridad de la persona.
Hurtos,
tocamientos.
Total, la discriminación sería
discriminación,
manoseo. Mhm.
inclusive entre los mismos estudiantes.
Y ojo, mis profes, ojo, porque eh
no los vapeadores no, el uso de
vapeadores, no, no, no, no, no, no, eso
no son situaciones tipo tres.
Ojo mis profes, porque los estudiantes
hoy en día son bastante hormonales y les
gusta estarse tocando y hay estudiantes
que les incomoda mucho eso y que se dan
cuenta que lo hacen de una forma eh
quizás como un presunto abuso y ahí
debemos estar siempre alerta. Protocolos
de actuación. Cada tipo de situación
tiene un protocolo de acción claro y
definido
y debe estar incluido en el manual de
convivencia. Si no lo tiene, esa
institución debe actualizar el manual de
convivencia, debe ser de conocimiento de
toda la comunidad. Entonces, en las
situaciones tipo uno, entra el docente a
mediar de manera pedagógica con las
personas involucradas. Se fijan formas
de solución de manera imparcial,
equitativa y justa. Se establecen
acciones para la reparación de los daños
causados y la reconciliación y se
definen cuáles son los compromisos y se
realiza un seguimiento para verificar su
cumplimiento. Recordemos que hay
situaciones tipo uno que se pueden
convertir en situaciones tipo dos. Eso
de que me dice groserías, que le está
colocando apodos, me está colocando
apodos y son reiterativos, eso se puede
convertir en tipo dos.
Eh, las tipo dos, pues brindar atención
inmediata en salud física. Recuerden que
ahí entran los golpes y mental a los
afectados, remitiendo las entidades
competentes si es necesario. Informar de
manera inmediata a los padres, madres o
acudientes de todos los estudiantes
involucrados. Citar a los integrantes
del comité eh escolar de convivencia
para analizar el caso cuando son
situaciones tipo dos. Adoptar medidas de
protección para los involucrados para
evitar posibles replesarias.
Y las tipo tres, generar espacios de
diálogo para exponer y precisar lo
acontecido.
Determinar acciones restaurativas para
la reparación. Bueno, todas las
anteriores
más estas, ¿no? Generar espacios de
diálogo, exponer y precisar lo
acontecido, determinar acciones
restaurativas para la reparación de los
daños, el restablecimiento de los
derechos y la reconciliación. Realizar
el seguimiento del caso y de las
soluciones por parte del Comité Escolar
de Convivencia. Y el más importante y el
que muchos no lo hacen es reportar el
caso en el sistema de información
unificado Siuset.
Eh, tipo dos. Y tipo tres, brindar
atención inmediata en salud física y
mental a los afectados. informar de
manera inmediata a los padres, madres o
acudientes. Y aquí este segundo
cuando se trata de e
acoso, abuso, abuso sexual dentro de la
institución educativa, se debe llamar
inmediatamente, bueno, en este caso al
al directivo docente encargado de de la
institución educativa, todavía no al
rector, al directivo docente, en este
caso el coordinador, para darle la
información. Algunos no saben cómo
actuar en un caso de estos. Eh, en los
protocolos está cuando se debe
garantizar los derechos del menor y se
debe llamar a la policía de infancia y
adolescencia. Por lo general lo hace el
directivo docente. Hm. y con el reporte
que usted tiene, porque recuerden que
usted el estudiante le hizo una
confesión a usted, usted la escribió,
ese reporte se le entrega a la policía
de infancia y adolescencia y ellos se
encargan del resto. Sí, se debe llamar
al padre de familia, claro, para que
llegue y para que eh sea testigo de de
todo lo que está pasando e informar la
situación a la Policía Nacional, en este
caso Policía de Infancia, Adolescencia
de forma inmediata. Miren que ambos son
de forma inmediata. Bueno, todos los
tres primeros puntos de forma inmediata.
Cuatro, citar a los integrantes del
comité de convivencia para ponerlos en
conocimiento del caso. Eh, quinto,
adoptar medidas propias para para
proteger a la víctima, quien se le
atribuye la agresión y a las personas
que hayan informado sobre la situación.
Por eso, cuando esto pasa hm con un
docente y una estudiante, ¿a quién es el
que van a proteger? Usted lo sabe. ¿Y
qué va a pasar con el docente? Sí,
cuando se cuando es un docente
hm y una y una estudiante,
¿qué va a pasar? ¿A quién se le protege
en este caso? Sea verdad o no sea
verdad, sea presunto caso de abuso
sexual o tocamiento. Hm. Al estudiante.
Entonces, ¿qué va a pasar con el
docente?
Sica, claro, mi profe Bina. Claro, hay
casos extremos donde el docente debe ser
el directivo docente, el que reporte, el
que llame, el que haga todo. ¿Por qué?
Porque está en una zona apartada donde
no hay directivo docente presente, donde
no hay orientador escolar. En fin,
al docente lo retiran del cargo
momentáneamente
mientras se hace la investigación de
vida. Esto con medida de proteger a la
víctima eh de en este caso al al
estudiante o al menor que está implicado
en en el presunto abuso. Bueno, y aquí
tenemos una tabla de resúmenes. Eh, esto
usted lo va a leer en la diapositiva
porque recuerden que esta diapositiva yo
se las comparto. el resumen de el tipo
de situación, una definición clave,
actores claves que están involucrados y
los pasos que se deben seguir en el
protocolo.
Y llegamos a la última sección que son
los roles y responsabilidades. Y la ley
es clara, la ley 1620 establece un marco
de corresponsabilidad donde cada actor
de la comunidad educativa tiene sus
roles y deberes específicos y que son
ineludibles en la promoción de la
convivencia y la prevención de la
violencia. ¿Cuál es nuestro rol como
docentes? Que es el primer respondiente,
el docente es la figura que se encuentra
en la primera línea de acción. Por eso
pareciera de que ah es que siempre la
culpa es del docente y es que nosotros
estamos ahí. Nosotros somos los que
estamos eh como ese primer testigo.
Entonces, la proximidad del docente
diaria con los estudiantes le confiere
una posición privilegiada para la
detención temprana de conflictos y
situaciones de acoso, pero a la vez
también responsabilidades, que son las
siguientes. Uno, identificar, reportar y
realizar el seguimiento a los casos de
acoso escolar, violencia y vulneración
de derechos que afecten a los
estudiantes. Dos, si la intimidación
ocurre a través de medios electrónicos,
cibera acoso, el deber de reportar es el
mismo. No importa si fue fuera del
horario escolar e y fue un ciberacoso,
si un estudiante le comenta, ya tiene
que reportarlo. Participar activamente
en la construcción y aplicación del
manual de convivencia y en las
estrategias de promoción y prevención
que diseña la institución. El el rol del
rector y director es el líder del
sistema. El rector es el máximo
responsable de la implementación del
sistema de convivencia escolar en la
institución. Su rol no es simplemente
administrativa, sino de liderazgo
pedagógico y estratégico. Entonces, el
rector debe liderar y presidir el comité
de convivencia, asegurando su correcto
funcionamiento. Reportar los casos de
acoso y violencia escolar al Siuse. ¿A
quién le toca reportarlos? Al rector.
Sí, señor. Esta es una responsabilidad
directa e indelegable del rector en
calidad de presidente del comité.
No lo puede delegar alguien más. que sí
que a veces encontramos profes o eh
coordinadores o docentes orientadores
que le ayudan al rector a hacer este
proceso, sí, pero la eh responsabilidad
es del rector. Garantizar que los
componentes de promoción y prevención
estén integrados en la planeación
institucional, el PI, el PMI, en fin.
Liderar el proceso participativo anual
de la revisión y ajuste del manual de
convivencia, liderar el proceso
participativo anual de revisión y
actualización del ajuste de manual de
convivencia. el comité de convivencia
escolar, por si en algún momento usted
cuando llega a la institución educativa
va a ser parte del comité de convivencia
escolar,
mire cuáles son las responsabilidades de
este comité de convivencia escolar que
es se le llama como el corazón
operativo. Es el órgano central para la
gestión de la convivencia, no es un
tribunal disciplinario, sino un espacio
de análisis, mediación y articulación de
acciones. Entonces, ¿qué hacen ellos?
Reciben, documentan y analizan los casos
que afectan la convivencia,
especialmente las situaciones de acoso y
violencia. escolar activan la ruta de
atención integral para los casos que lo
requieran, especialmente las situaciones
tipo 2 y tres, asegurando que sigan los
protocolos establecidos. A veces el
docente puede cometer un error en la
activación de la ruta. Entra el comité
de convivencia a corregir. Lídera
espacios de conciliación y mediación
para la resolución pacífica de
conflictos y hace seguimiento al
cumplimiento de las disposiciones del
manual de convivencia y a la efectividad
de las medidas adaptadas por los casos
atendidos.
Y la familia,
la familia tiene una corresponsabilidad
bastante importante también. La ley no
rompe o la ley rompe con la idea de que
la convivencia es un asunto exclusivo de
la escuela y establece deberes claros
también para la familia. Y eso hay que
hacérselo saber a la a los padres de
familia, mis profes. Ellos deben
participar en la formulación y
desarrollo de estrategias de convivencia
escolar que proponga la institución, las
escuelas de padres. Ellos tienen la
responsabilidad de asistir a escuelas de
padres, acompañar de forma activa y
permanente el proceso pedagógico de sus
hijos, conocer y seguir la ruta de
atención integral cuando se presente un
caso cumpliendo con las directrices del
manual de convivencia. Si ve que ellos
también deben conocerla, cumplir las
obligaciones establecidas en el manual
de convivencia y responder cuando sus
hijos incumplan las normas allí
definidas. Yo creo que en pocas
instituciones educativas, y hágamelo
saber aquí, si usted de pronto se ha
dado cuenta que en alguna reunión eh al
padre de familia se le da a conocer cuál
es la ruta de atención de eh la
institución educativa o conocen eh las
la ruta de atención integral, por
ejemplo, sabe que es un caso tipo uno,
un caso tipo dos, un caso tipo tres,
nada. A los padres de familia no se les
involucra en esto y es importante porque
ellos eh también tienen esta
responsabilidad de de conocer toda esta
normativa. Aquí tenemos este estos esta
tabla de ejemplos, eh cuál es el actor,
cuál es la responsabilidad en la
identificación y prevención, en el
reporte y atención y en la
responsabilidad en seguimiento. Lo voy a
saltar porque llegamos a la última
sección. Pensé que esta era la última.
Esta sí es la última. Sección cinco de
la normativa a la práctica. Entonces,
también esta ley y este documento eh
también establece cuáles son las
estrategias pedagógicas de promoción y
prevención. Acciones de promoción
construyendo un clima escolar positivo.
Pues las acciones de promoción lo que
buscan es cultivar un terreno fértil
para la convivencia pacífica, donde el
acoso pues tenga dificultades de poder
germinar. ¿Y cuáles son esas acciones de
promoción para construir un clima
escolar positivo? Pues el fomento de la
empatía y habilidades socioemocionales.
Eh,
la empatía es el antídoto fundamental
contra el acoso. Entonces, estrategias
como el juego de roles eh permiten a los
estudiantes ponerse en los lugar en el
lugar de otros, experimentar sus
perspectivas y reflexionar sobre las
consecuencias de sus actos. La educación
en derechos humanos y valoración de la
diversidad.
Un clima escolar positivo se basa en el
respeto a la dignidad de cada persona.
Entonces, es fundamental, mis profes,
implementar programas y actividades que
celebren la diversidad cultural,
funcional, de género, etcétera, y que
enseñen los derechos humanos como marco
h referente para todas las
interacciones.
Fomento de la participación estudiantil.
Los estudiantes deben ser los
protagonistas en la construcción de su
propio ambiente escolar. Se deben
involucrar activamente en la creación de
las normas de aula. Les hablaba ahorita
del pacto de aula y del manual de
convivencia que genera un mayor sentido
de pertenencia y responsabilidad. El
manual de convivencia o el pacto de aula
no es impuesto por el docente. Muchos
tienen el pacto de aula eh en una fiche
y es el mismo todos los años.
Cuando, bueno, al menos a mí a mí me
cambian los estudiantes cada 2 años
porque eh tengo un grupo y y estoy con
ellos 2 años, pero cada dos años me
cambian los estudiantes, entonces yo no
puedo imponerles el pacto de aula, tengo
que construirlo junto con ellos.
Entonces, eh entran también las acciones
de prevención que se dirigen a
intervenir sobre los factores de riesgo
y adotar a la comunidad educativa
herramientas para identificar y tener el
acoso en sus primeras etapas. Está la
sensibilización sobre el acoso y el
ciberao. No se puede combatir lo que no
se conoce. Es indispensable realizar
talleres, campañas y discusiones en
clase para enseñar a los estudiantes qué
es exactamente el acoso escolar, sus
diferentes tipos, el físico, el verbal,
el relacional, el ciberacoso y el grave
daño que causa. Y la formación de
espectadores activos. La mayoría de los
casos de acoso ocurren en presencia de
testigos. Hay que también hacerles y
recalcarle a los estudiantes que son
testigos. El rol del espectador es
crucial. La prevención debe enfocarse en
transformar a los espectadores pasivos.
A veces no son pasivos, sino que son muy
activos. Eso, péguele, dele, dele. Usted
sabe cómo es aquí en Colombia. Que en su
silencio validan al agresor en
espectadores activos que apoyan a la
víctima, desaprueban la agresión y
buscan la ayuda de un adulto.
La enseñanza de la resolución pacífica
de conflictos. Eh, las aulas y la
escuela deben ser laboratorios para
aprender a resolver desacuerdos sin
recurrir a la violencia. Implementar
programas de mediación escolar, círculos
de diálogo y estrategias de negociación
ayuda a los estudiantes a desarrollar
herramientas para gestionar sus
conflictos de manera constructiva y la
promoción de la ciudadanía digital ante
el auge del ciberacoso es imperactivo
educar a los estudiantes en el uso ético
hm
y responsable de la tecnología. Esto
incluye pues los talleres sobre la
protección de datos personales, la
etiqueta, normas de comportamiento en
línea, cómo identificar noticias falsas
y fundamentalmente cómo reportar y
bloquear contenidos o usuarios dañidos.
Y la última sección la vamos a dejar h
para la próxima clase. ¿Por qué? Porque
es el acoso escolar en la prueba escrita
del concurso docente. Para el aspirante
del magisterio, el conocimiento sobre el
acoso escolar no es simplemente conocer
la parte teórica, debe ser algo
aplicable al contexto específico de la
prueba escrita, particularmente
entendiendo que estas pruebas se hacen
con el formato PJS, que es prueba de
juicio situacional, que es un tipo de
evaluación diseñada para ir un poco más
allá de la memorización de leyes y
teorías. Y este formato se basa en la
presentación de casos o escenarios
realistas del entorno laboral docente,
seguidos con una pregunta con varias
opciones de respuesta. El objetivo no es
solamente evaluar lo que el aspirante
sabe, sino cómo lo puede aplicar ese
conocimiento para tomar decisiones
profesionales acertadas. La prueba busca
medir es el saber hacer en un contexto
específico y predecir el desempeño
futuro del docente el Entonces, hay unos
ejes temáticos y competencias
relevantes. H el tema de la convivencia
escolar y el acoso no suele evaluarse
como un componente aislado, sino que
está inmerso en un eje transversal que
se integra en las competencias
pedagógicas más ampliadas. ¿Cuáles?
Ambiente de aula, que es la capacidad
del docente para crear y mantener un
entorno de aprendizaje que sea seguro,
respetuoso, inclusivo y propicio para el
bienestar. Hm.
praxis pedagógica, las habilidades del
docente para gestionar dinámicas de
grupo, las interacciones entre los
estudiantes y para implementar
estrategias de enseñanza que atienden la
diversidad y promueven valores. Y por
último, el contexto de la práctica
educativa. Esos tres ejes importantes es
donde se evalúa eh el acoso escolar, el
bullying, el cyber bullying. La
competencia para comprender el contexto
de la práctica educativa habla de la
competencia de usted como docente para
comprender cómo los actores, los
factores sociales, culturales y
familiares de los estudiantes influyen
en su comportamiento y en la vida
escolar y para responder a ellos de
manera pertinente. Entonces, ahí vemos
ejemplos de estudiantes que son muy
agresivos y que en algún momento pues
usted llega a conocer de que en casa
también eh se le trata a él de forma
agresiva o que sus padres constantemente
se están agrediendo físicamente y todo
lo que ellos ven en casa pues llegan a
replicarlo a la escuela. ¿Qué vamos a
tener la próxima clase? Pues vamos a
practicar con casitos. Así que lo espero
el próximo jueves.
Ah, jueves. No sé si adelantemos la
clase para el miércoles, porque
precisamente aquí en Barrancabmeja
nos
e nos dejaron el jueves y viernes libres
trabajando lunes, martes y miércoles
doble jornada. nos dejan jueves y
viernes libres de la próxima semana, que
es semana de receso de estudiantes,
no de docentes. Entonces, no sé si de
pronto le adelantemos para el miércoles,
yo les aviso. Sin embargo, atentos a mi
canal, a mi canal de WhatsApp. Allí les
voy a decir si la clase va a ser el
miércoles o definitivamente va a ser el
jueves, pero atentos a todas mis redes
sociales porque les estaré compartiendo.
Entonces, no se pierdan esa próxima
clase porque vamos a estar pues llevando
a la práctica todo lo que aprendimos el
día de hoy.
Rápidamente,
¿qué aprendió usted el día de hoy, mi
profe? Vamos a hacer la autoevaluación.
Escríbame allí qué aprendió.
algo que de pronto no sabía y que
aprendió en la clase de hoy. Antes que
me den las gracias y todo eso, sí, yo
sé.
Eh, ¿qué aprendieron?
El el mi link de WhatsApp para los que
están en TikTok está en mi perfil. Vayan
a mi perfil que ahí está mi link de
WhatsApp. Listo. Los que están en
TikTok, los que están en Facebook, eh,
tengo publicaciones donde tengo el link
de WhatsApp. También me pueden por allí
contactar y yo los agrego al canal. Me
escriben, "Profe, quiero entrar al
canal." Los que están en TikTok, en mi
perfil está el link de WhatsApp. Aprendí
a identificar los tipos de situaciones.
Okay. Aprendí sobre esas pruebas de
juicio situacional. Aprendí sobre el si.
No sabía que era el siusce. Okay. Eh,
¿qué aprendieron mis profes hoy? ¿Algo
nuevo o no, profe? Yo ya me sabía todo
eso. Uh, los tipos de agresión. Okay.
Que el si se lo reporta solamente el
rector y es responsabilidad de él.
Aprender a cómo reaccionar a las
situaciones, diferenciar los tipos de
situaciones, actuar de manera correcta
frente a situaciones de acoso escolar.
Dios mío, están escribiendo de todo. El
reporte al Siema
eh la clasificación de las situaciones.
Okay. Aprendí sobre el Siuse. Perfecto.
Reconfortar conocimiento. Sí, señor.
Promoción, prevención. No recuerdo los
otros, pero bueno. Los tipos de
situaciones. El Siuse. Aprendí sobre el
Siuse. Ah, okay. A muchos se les quedó
el tema del Siuse, que es ese esa ese
aplicativo donde se reporta todos estos.
Aprendí cuál era mi rol. Okay.
Reconfirmar,
decir presunto delito, diferenciar las
diferentes situaciones, los roles y
responsabilidades de los docentes,
directivos docentes en casos de
convivencia escolar.
Eh, profe, ¿dónde se encuentra toda la
información que se brinda
en en las clases? Todos los documentos.
Miren, hay una forma más fácil. Antes de
que se vayan todos, bueno, antes de que
se vaya voy a mostrarles una forma más
fácil porque muchos se enrean con mi
número de WhatsApp, no logran eh
guardarlo. Entonces, hay una forma
facilita, sencilla y se la voy a
explicar aquí. Mi página web. En mi
página web están los tres enlaces más
importantes para este curso de
preparación del concurso docente. Y
vamos a ir un momentico a mi página web.
¿Cuál es mi página web? Davidtuiran.com.
Davidirancom.
Esa es mi página web. David tuirán.com.
Me falta ponerla allí en el
en el ¿Qué?
Aquí está davidtwiran.com.
Esta es mi página web. Usted va a bajar
un poquitico, va a bajar, va a bajar, va
a bajar hasta que encuentre curso
concurso docente de ingreso. Miren, ahí
está mi página web. Curso concurso
docente de ingreso. Página web
davidittuiran.com.
Eh, aquí entonces el primer enlace es el
enlace de WhatsApp. Usted le da clic
allí y se le va a redireccionar
directamente a WhatsApp aquí porque
estoy desde WhatsApp web, pero si usted
lo hace del celular automáticamente le
va a abrir en WhatsApp el canal. Este es
el canal que tiene 23,000 seguidores,
canal del concurso docente de ingreso
con el profe Curioso. Paso número dos,
eh, está el link el link de la grabación
de las clases. Entonces, usted le hace
clic a esta imagen y esta imagen lo va a
llevar a todas las grabaciones de las
clases. Dentro del curso estoy
incluyendo las noticias que vamos
teniendo del concurso docente, como la
entrevista, por ejemplo, que le hicimos
en exclusiva a los asesores de la
comisión. Ahí está la grabación por si
usted no lo ha visto. Entérese de cómo
va la planeación del concurso docente
viendo esta entrevista. Y están todas
las clases. Mire, desde la uno, manual
de funciones hasta la del día de hoy,
eh, clase 34. Y el último link pues es
son los documentos, las presentaciones
que hemos preparado para cada clase.
Usted da clic en esta imagen y los va a
llevar a la carpeta del Drive donde
están todos los documentos de las
clases, incluyendo algunos simulacros
que hemos hecho gratis. Allí pueden
encontrar toda la información. Entonces,
en mi página web es otra forma fácil y
sencilla de que ustedes puedan acceder
al canal de WhatsApp, a la grabación de
las clases y al material de cada una de
las clases. ¿Listo? Y obviamente el
curso es gratuito, pero también tenemos
disponibles para cada uno de ustedes que
lo requieran prepararse en con
simulacros. Eh, muchos docentes de este
curso se han preparado conmigo eh
también practicando con los simulacros.
Los simulacros sí tienen un valor de
10,000. Al día de hoy vamos en el
simulacro número siete. Fue el último
que hicimos que fue de prueba
psicotécnica. Y aquí quiero aclarar algo
antes de irme. Ya me quiero ir, ya me
quiero ir. No, ya ya nos vamos a ir.
Este, quiero aclarar algo. Muchos se
preparan solamente para la prueba
específica de su área y ojo que el la
prueba escrita del concurso docente no
solamente va a evaluarle las
competencias específicas, también les
evalúan las competencias básicas. Y las
competencias básicas son las mismas
competencias para cualquier docente de
aula. Estamos hablando de las
competencias pedagógicas,
el razonamiento cuantitativo y la
lectura crítica. Por eso hemos venido
practicando con estos simulacros que,
vuelvo y les repito, tiene un valor de
10,000 que incluye un cuadernillo PDF y
el video de la retroalimentación de cada
una de las preguntas. Los primeros
cuatro simulacros son de competencias
pedagógicas. Entonces, usted dice,
quiero empezar por las competencias
pedagógicas. puede adquirir o uno o dos
o tres o los cuatro como usted desee.
Todos son diferentes. Entonces puede
puede empezar por uno. Competencias
pedagógicas. El simulacro número cinco
es de lectura crítica, competencia que
se le evalúa a todos los docentes y
directivos docentes por igual. La misma
competencia. Simulacro número seis. Eh,
razonamiento cuantitativo es otra
competencia que se les evalúa a todos
los aspirantes, a docente o directivo
docente.
Simulacro número siete, lo hicimos de
prueba psicotécnica y aquí esta sí que
es para todos porque inclusive son las
mismas competencias funcionales tanto
para docentes como directivos docentes.
El simulacro número siete es de
competencia psicotécnica y estamos ya
preparando el número ocho, que sí va a
ser simulacros separados. Si usted es de
matemáticas, usted va a tener su
simulacro. Si usted es de primaria,
usted va a tener su propio simulacro. Si
usted es de preescolar, usted va a tener
su simulacro ocho solito para usted de
preescolar. Prueba específica, ya lo
estamos preparando. Atentos a mis redes
sociales. Cuando lo lancemos nos vamos a
demorar un poquito porque son bastantes
cargos, pero ahí estamos. Listo. Ahora
sí nos vamos, nos despedimos. Eh,
gracias a cada uno de ustedes por estar
en esta noche compartiendo con el profe
Curioso esta clase y atentos entonces en
el canal donde les voy a informar si
vamos a tener clase el jueves o la vamos
a adelantar para el día miércoles. Dios
les bendiga. Nos vemos a la próxima.
[Música]
Ah.
Ah. Yeah.